Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-03 Draft.tex
Revise formatting and references

\ifignora
\subsection{Electrodinámica}
La descripción de los fenomenos electromagnéticos es provista por las
ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
campos electromagnéticos en el vacío y en la materia, su interacción
con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre
las mismas cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Por ejemplo, el siguiente
sistema que consiste de circuitos de alambre a los que se aplica un
campo magnético a lo largo de la dirección perpendicular al plano en
el que está el circuito y un campo eléctrico que reside en el mismo
plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus cargas
eléctricas, como ilustra la figura \ref{Circuitos}.
\begin{figure}
  \centering
  \input{circuitos.code.tex}

@@

\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs1}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bf D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bf B} =0, \\
    \nabla \times {\bf E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bf B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bf H} = \frac{4\pi}{c}{\bf
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bf D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bf J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
respuestas ópticas de un sistema se define al operador dieléctrico
$\hat{\epsilon}_{M}$ a través de la relación
\begin{equation}
  {\bf D}_{p} = \hat{\epsilon}_{M} {\bf E}_{p}
  \label{Def-Dilectric-Op}
\end{equation}
donde ${\bf D}_{p}$ y ${\bf E}_{p}$ representan los promedios macroscópicos del
campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.

Sin embargo es posible definir ${\bf D}$ y ${\bf H}$ para incluir
fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
Maxwell \eqref{Maxwell-eqs1}.

Para poder describir la respuesta óptica de un sistema que incluye
fluctuaciones locales de los campos inducidas por inhomogeneidades del
sistema, consideramos primero una respuesta dieléctrica,
$\hat{\epsilon}$, microscópica
\begin{equation}
  {\bf D} = \hat{\epsilon} {\bf E},
  \label{MicroscopicDielectric-Op}
\end{equation}
la cual acopla las fluctuaciones locales de los campos ${\bf D}$ y
${\bf E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
promediación para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
$\hat{\epsilon}_{M}$, de tal manera que las fluctuaciones
microscópicas sean incorporadas en la respuesta macroscópica. Para tal
proposito seguimos el procedimiento descrito en
\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}, por
Mochán et al.

@@

Consideremos un campo eléctrico consistente de una parte promedio y
una parte fluctuante
\begin{equation}
  {\bf E} =
  \begin{pmatrix}
  {\bf E}_{p} \\
  {\bf E}_{f}
\end{pmatrix}
,
\end{equation}
representado como en la siguiente imagen reescribiendo
\eqref{MicroscopicDielectric-Op} proyectada en los subespacios $a$ y
$f$,
\begin{equation}
  \label{CamposCompletos}
  \begin{pmatrix}
    {\bf D}_{p} \\
    {\bf D}_{f}
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \hat{\epsilon}-{pp} & \hat{\epsilon}-{pf} \\
    \hat{\epsilon}_{fp} & \hat{\epsilon}_{ff}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    {\bf E}_{p} \\
    {\bf E}_{f}
  \end{pmatrix}
\end{equation}
donde se ha definido
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{O}_{\alpha \beta}\equiv \hat{P}_{\alpha}\hat{O}\hat{P}_{\beta}, & \alpha,\beta =a,f,
  \end{array}
\end{equation}
para cualquier operador.

Para calcular la respuesta macroscópica del sistema desacoplamos
${\bf D}_{p}$ y ${\bf E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
\eqref{CamposCompletos}. Usando las ecuaciones de Maxwell para
los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bf E}_{p}$
y ${\bf E}_{f}$,
\begin{equation}
  \begin{split}
      \nabla \times \nabla \times {\bf E} = \frac{4\pi
        i\omega}{c^{2}}{\bf j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bf D}
      \\ \left[ \hat{\epsilon}_{ff} - \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
        \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bf E}_{f} = \frac{4\pi}{i
        \omega }{\bf j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fp}{\bf E}_{p}
  \end{split}
\end{equation}
asumiendo que ${\bf J}^{ex}_{f} = 0 $, sustituimos ${\bf E}_{f}$ en la
ecuación \eqref{CamposCompletos},
\begin{equation}
  {\bf
    D}_{p}=\left(\hat{\epsilon}_{pp}-(\hat{\epsilon}_{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
  \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}\right){\bf E}_{p},
  \label{MacroscopicRelation}
\end{equation}
comparando con la ecuación de campos macroscópicos obtenemos que
\begin{equation}
  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{pp}-\hat{\epsilon}_{pf}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
    \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fp},
  \label{DielectricFunction}
\end{equation}
la respuesta macroscópica de un sistema está dada por el promedio de
su respuesta microscópica, más una corrección debida al acoplamiento
entre las componentes fluctuante y promedio de los campos, éste
resultado se presume exacto.

Para analizar el resultado de \eqref{DielectricFunction} nos
restringimos a una longitud de escala característica de las
fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenitntemente se
definen los operadores de proyección longitudinal
\begin{equation}
  \hat{P}^{L} = \hat{\nabla} \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
\end{equation}
y transversal
\begin{equation}
  \hat{P}^{T}=-\hat{\nabla}\times \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
\end{equation}
tales que extraen las partes irrotacional ${\bf F}^{L}=\hat{P}^{L}{\bf
  F} $ y solenoidal ${\bf F}^{T}=\hat{P}^{T}{\bf F}$ de una campo
vectorial arbitrario. Estos operadores cumplen las siguiente
propiedades
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{P}^{T}\hat{P}^{T}=\hat{P}^{T}, & \hat{P}^{L}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L},\\
    \hat{P}^{T}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L}\hat{P}^{T}=0, & \hat{P}^{T}+\hat{P}^{L}=\hat{1},
  \end{array}
\end{equation}
y communtan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{p}$.

@@

\begin{thebibliography}{0000}
\bibitem{Metamorphose} Virtual Institute for Artificial
  Electromagnetic Materials and
  Meta-materials. \url{https://www.metamorphose-vi.org/}
\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} {\em An introduction
  to metamaterials and nanophotonics} Constantin Simovski and Sergei
  Tretyakov, Department of Electronics and Nanoengineering, School of

@@

  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán and Rubén
  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32}, 4984 (1985).

@@

        In Reference Module in Materials Science and Materials

@@

        ed. by Saleem Hashmi.
	(por invitación).

@@

  analytical transmission electron-microscopy} Barber DJ, Freestone
IC. Archaeometry {\bf 32} 33–45 (1990).

@@

  cubes}, Ronald Fuchs, Physical Review B {\bf 11}, 1732--1740, (1975),
  \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}

@@

 Optics Express {\bf 18}(21) 22119-22127 (2010).

@@

  S. Mendoza y W. Luis Mochán, New Journal of Physics {\bf 15}(4),

@@

R.~Haydock, Solid State Physics  {\bf 35}, 215 (1980) ed. por

@@

  W. Luis Mochan, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel

@@

\bibitem{PhotonicGitHub}  W. Luis Mochan, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel

@@

\bibitem{PDL}{\em Perl Data Language: Scientific COmputing with Perl}

@@

\bibitem{PDLGitHUb}{\em Perl Data Language (PDL)},
  \href{https://github.com/PDLPorters/pdl}.
\bibitem{Moose}{\em Moose - A postmodern object system for Perl 5},

@@

    B {\bf 85} 125418 (2012)

@@

  Physical Review B {\bf 94} 195137 (2016)

@@

  1700495 (2018)

>>>>

\ifignora
\subsection{Electrodinámica}
La descripción de los fenomenos electromagnéticos es provista por las
ecuaciones de Maxwell las cuales describen la propagación de los
campos electromagnéticos en el vacío y en la materia, su interacción
con las cargas eléctricas de los materiales, y la interacción entre
las mismas cargas, las ecuaciones en forma diferencial son,
\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bm D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bm B} =0, \\
    \nabla \times {\bm E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bm B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bm H} = \frac{4\pi}{c}{\bm
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bm D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bm J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Por ejemplo, el siguiente
sistema que consiste de circuitos de alambre a los que se aplica un
campo magnético a lo largo de la dirección perpendicular al plano en
el que está el circuito y un campo eléctrico que reside en el mismo
plano y cuyo efecto sobre los circuitos es el movimiento de sus cargas
eléctricas, como ilustra la figura \ref{Circuitos}.
\begin{figure}
  \centering
  \input{circuitos.code.tex}

@@

\begin{equation}
  \label{Maxwell-eqs1}
  \begin{array}{cc}
    \nabla \cdot {\bm D} = 4\pi \rho_{ex}, & \nabla \cdot {\bm B} =0, \\
    \nabla \times {\bm E} = -\frac{1}{c}\frac{\partial {\bm B}}{\partial t}, &
    \nabla \times {\bm H} = \frac{4\pi}{c}{\bm
      J}_{ex} + \frac{1}{c}\frac{\partial {\bm D}}{\partial t},
  \end{array}
\end{equation}
donde ${\bm J}_{ex}$ y $\rho_{ex}$ son la densidad de corriente y
densidad de carga externas, respectivamente. Y para calcular
respuestas ópticas de un sistema se define al operador dieléctrico
$\hat{\epsilon}_{M}$ a través de la relación
\begin{equation}
  {\bm D}_{p} = \hat{\epsilon}_{M} {\bm E}_{p}
  \label{Def-Dilectric-Op}
\end{equation}
donde ${\bm D}_{p}$ y ${\bm E}_{p}$ representan los promedios macroscópicos del
campo desplazamiento y eléctrico, respectivamente.

Sin embargo es posible definir ${\bm D}$ y ${\bm H}$ para incluir
fluctuaciones microscópicas y que sigan obedeciendo las ecuaciones de
Maxwell \eqref{Maxwell-eqs1}.

Para poder describir la respuesta óptica de un sistema que incluye
fluctuaciones locales de los campos inducidas por inhomogeneidades del
sistema, consideramos primero una respuesta dieléctrica,
$\hat{\epsilon}$, microscópica
\begin{equation}
  {\bm D} = \hat{\epsilon} {\bm E},
  \label{MicroscopicDielectric-Op}
\end{equation}
la cual acopla las fluctuaciones locales de los campos ${\bm D}$ y
${\bm E}$ totales y a la cual se le aplica un procedimiento de
promediación para relacionar $\hat{\epsilon}$ con
$\hat{\epsilon}_{M}$, de tal manera que las fluctuaciones
microscópicas sean incorporadas en la respuesta macroscópica. Para tal
proposito seguimos el procedimiento descrito en
\cite{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}, por
Mochán et al.

@@

Consideremos un campo eléctrico consistente de una parte promedio y
una parte fluctuante
\begin{equation}
  {\bm E} =
  \begin{pmatrix}
  {\bm E}_{p} \\
  {\bm E}_{f}
\end{pmatrix}
,
\end{equation}
representado como en la siguiente imagen reescribiendo
\eqref{MicroscopicDielectric-Op} proyectada en los subespacios $a$ y
$f$,
\begin{equation}
  \label{CamposCompletos}
  \begin{pmatrix}
    {\bm D}_{p} \\
    {\bm D}_{f}
  \end{pmatrix}
  =
  \begin{pmatrix}
    \hat{\epsilon}-{pp} & \hat{\epsilon}-{pf} \\
    \hat{\epsilon}_{fp} & \hat{\epsilon}_{ff}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    {\bm E}_{p} \\
    {\bm E}_{f}
  \end{pmatrix}
\end{equation}
donde se ha definido
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{O}_{\alpha \beta}\equiv \hat{P}_{\alpha}\hat{O}\hat{P}_{\beta}, & \alpha,\beta =a,f,
  \end{array}
\end{equation}
para cualquier operador.

Para calcular la respuesta macroscópica del sistema desacoplamos
${\bm D}_{p}$ y ${\bm E}_{f}$ de la ecuación de campos completos
\eqref{CamposCompletos}. Usando las ecuaciones de Maxwell para
los campos microscópicos se encuentra una relación entre ${\bm E}_{p}$
y ${\bm E}_{f}$,
\begin{equation}
  \begin{split}
      \nabla \times \nabla \times {\bm E} = \frac{4\pi
        i\omega}{c^{2}}{\bm j}_{ex} + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}{\bm D}
      \\ \left[ \hat{\epsilon}_{ff} - \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
        \times \nabla \times)_{ff}\right] {\bm E}_{f} = \frac{4\pi}{i
        \omega }{\bm j}_{f}^{ex}-\hat{\epsilon}_{fp}{\bm E}_{p}
  \end{split}
\end{equation}
asumiendo que ${\bm J}^{ex}_{f} = 0 $, sustituimos ${\bm E}_{f}$ en la
ecuación \eqref{CamposCompletos},
\begin{equation}
  {\bm
    D}_{p}=\left(\hat{\epsilon}_{pp}-(\hat{\epsilon}_{pf}(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
  \times \nabla)_{ff})^{-1}\hat{\epsilon}_{fp}\right){\bm E}_{p},
  \label{MacroscopicRelation}
\end{equation}
comparando con la ecuación de campos macroscópicos obtenemos que
\begin{equation}
  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{pp}-\hat{\epsilon}_{pf}\left[(\hat{\epsilon}_{ff}-\frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla
    \times \nabla)_{ff})\right]^{-1}\hat{\epsilon}_{fp},
  \label{DielectricFunction}
\end{equation}
la respuesta macroscópica de un sistema está dada por el promedio de
su respuesta microscópica, más una corrección debida al acoplamiento
entre las componentes fluctuante y promedio de los campos, éste
resultado se presume exacto.

Para analizar el resultado de \eqref{DielectricFunction} nos
restringimos a una longitud de escala característica de las
fluctuaciones mucho menor a la longitud de onda. Convenitntemente se
definen los operadores de proyección longitudinal
\begin{equation}
  \hat{P}^{L} = \hat{\nabla} \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
\end{equation}
y transversal
\begin{equation}
  \hat{P}^{T}=-\hat{\nabla}\times \hat{\nabla}^{-2} \hat{\nabla}\times,
\end{equation}
tales que extraen las partes irrotacional ${\bm F}^{L}=\hat{P}^{L}{\bm
  F} $ y solenoidal ${\bm F}^{T}=\hat{P}^{T}{\bm F}$ de una campo
vectorial arbitrario. Estos operadores cumplen las siguiente
propiedades
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{P}^{T}\hat{P}^{T}=\hat{P}^{T}, & \hat{P}^{L}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L},\\
    \hat{P}^{T}\hat{P}^{L}=\hat{P}^{L}\hat{P}^{T}=0, & \hat{P}^{T}+\hat{P}^{L}=\hat{1},
  \end{array}
\end{equation}
y communtan con $\hat{P}_{f}$ y $\hat{P}_{p}$.

@@

\begin{thebibliography}{0000}
\bibitem{Metamorphose} Virtual Institute for Artificial
  Electromagnetic Materials and
  Meta-materials. \url{https://www.metamorphose-vi.org/}
\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} {\em An introduction
  to metamaterials and nanophotonics}, Constantin Simovski y Sergei
Tretyakov,(Cambridge University Press, Cambridge, 2021), ISBN:9781108492645.

Department of Electronics and Nanoengineering, School of

@@

  fluctuations. I. General formalism}, W. Luis Mochán y Rubén
  G. Barrera. Phys. Rev. B {\bf 32} 4984
  (1985). \href{https://journals.aps.org/prb/abstract/10.1103/PhysRevB.32.4984}{doi:
    10.1103/PhysRevB.32.4984}.

@@

        en Reference Module in Materials Science and Materials

@@

        ed. por Saleem Hashmi.

@@

  analytical transmission electron-microscopy}, Barber DJ y Freestone
IC,  Archaeometry {\bf 32} 33–45 (1990).
\href{https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1475-4754.1990.tb01079.x}
{doi:10.1111/J.1475-4754.1990.TB01079.X}.

@@

  cubes}, Ronald Fuchs, Physical Review B {\bf 11} 1732, (1975).
  \href{http://link.aps.org/doi/10.1103/PhysRevB.11.1732}{doi:10.1103/PhysRevB.11.1732}.

@@

 Optics Express {\bf 18} 22119 (2010).

@@

  S. Mendoza y W. Luis Mochán, New Journal of Physics {\bf 15}

@@

R.~Haydock, Solid State Physics  {\bf 35} 215 (1980) ed. por

@@

  W. Luis Mochán, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel

@@

\bibitem{PhotonicGitHub}  W. Luis Mochán, Guillermo Ortiz, Bernardo S. Mendoza, José Samuel

@@

\bibitem{PDL}{\em Perl Data Language: Scientific Computing with Perl}.

@@

\bibitem{PDLGitHUb}{\em Perl Data Language (PDL)}.  \url{https://github.com/PDLPorters/pdl}.
\bibitem{Moose}{\em Moose - A postmodern object system for Perl 5}.

@@

    B {\bf 85} 125418 (2012).

@@

  Physical Review B {\bf 94} 195137 (2016).

@@

  1700495 (2018).
